## 회고

---

### 데일리 스크럼

**어제 한 일 논의**

- M3에서 GDP를 Billion 단위로 변환한 시점이 스크래핑 과정이었는지, 아니면 데이터프레임으로 변환한 이후였는지 논의
- M3 SQL 추가 기능 구현 시, 동일하게 스크래핑을 다시 수행했는지, 혹은 이전에 저장된 JSON 파일을 불러와 활용했는지 확인
- M3 SQL 기능 구현 시, 로그 또한 동일한 방식으로 적용했는지 논의

**오늘 할 일**

- W1M1, W1M2, W1M3의 팀 활동 요구사항에 대한 논의 내용을 정리
- 수업 내용을 정리하고 이해도 점검

**오늘 한 일**

**회고**:  나의 학습 방식을 되돌아보고, 어떻게 개선할 수 있을지를 구체적으로 고민하는 과정

ex) 학습 기계의 성능을 높이기 위해 새로운 기능을 추가하는 것이 아니라, 학습 전략 자체를 개선하는 것.

- 어떤 문제를 마주했을 때, 나는 어떻게 접근했고 팀원은 어떻게 달랐는가?
- 왜 그 차이가 발생했는지, 그리고 어떤 방식이 더 효과적이었는지를 구체적으로 분석해보기.
    - “잘 모르겠을 때, AI에게 물어보는 대신 공식 문서를 보자”라는 problem에서 gpt를 쓰는게 잘못된게 아님. 본인만의 해결 방식을 구체화하여 찾아야 함.
- 항상 어떤 행동을 취하고 좋은 방식을 행했을 때, 왜 그 방식이 떠올랐는가 생각하기

**일의 우선 순위 설정**

우선순위를 급하고 덜 중요한 것보다, 급하지 않고 더 중요한 것에 두어야 한다. 학습 습관을 바꾸는 것이 이에 해당

**W1M1 피드백**

- 주어진 데이터 자체보다 그 데이터가 어떤 맥락에서 사용되는지를 먼저 이해하는 것이 중요하다.
- 너무 좁은 범위에만 갇혀 있지 말고, 넓은 시야로 시나리오 전체를 이해하려는 노력이 필요하다.
- 분석에 들어가기 전에 충분히 문제 정의를 하고, ‘무엇을 위한 분석인가?’에 대해 질문해보자.
    - 기계어를 그대로 번역하는 게 아니라, 질문을 던지며 가치를 생성하는 것이 중요
- loop나 apply 같은 반복문보다, Pandas의 벡터화된 연산 메서드를 활용하는 습관을 들이자.

**W1M3 피드백**

- Region 정보를 **어디에서 어떻게 가져오는가**에 대한 명확한 기준이 필요.
- 단순 예외 처리를 코드에 직접 박아두기보다는, **Data, Code, Config를 명확히 구분**하는 구조가 유지보수에 유리.
- 추후 병렬 처리나 기능 확장을 고려했을 때, 현재 구조가 유연한지 되짚어볼 필요가 있음.

**ETL vs ELT 구조**

- **ETL**:
    
    → 작은 컴퓨터들이 데이터를 추출하고, 큰 컴퓨팅 자원이 변환을 한 번에 수행하는 구조
    
- **ELT**:
    
    → 데이터를 추출한 뒤, 데이터 웨어하우스에 저장하고, 그곳에서 변환까지 수행 (비용이 크지만 유연함)
    

ELT는 변환 방식이 사전에 모두 기획되지 않아도 되며, 저장된 데이터 자체가 유연하게 가공될 수 있는 장점

반면 ETL은 정확한 기획 없이는 사전 변환이 어려움.

**유지보수 가능한 코드 작성법**

- 변경 가능성이 있는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분해야 함.
- 예외 처리 시에는, 예상 가능한 오류 상황을 문서화해두고, 어떤 변경이 어떤 오류를 유발했는지 추적 가능하게 작성하자.
- 의존성이 있는 코드들은 어쩔 수 없이 생기지만, 그 의존성을 명확히 인지하고 설계하는 것이 중요.

## 회고

### Keep

그룹원들과 각자의 문제 해결 방법을 공유하고, 서로 코드 구현 방식에 피드백을 주는 시간을 가졌다. 이를 통해 스스로는 생각하지 못했던 예외 케이스를 파악할 수 있었다.

### Problem

- 코드의 공통적인 부분들은 모듈화 하였지만, 기능적인 부분에서는 분리가 덜 되었던 것 같다. 이는 남이 봤을 때 어떤 task를 수행하는지 단번에 이해가 안갈 수 있다. 따라서 의사 코드를 통해 기능적으로 분리하는 작업을 먼저 수행하는 것이 좋을 것 같다.

### Try

- 먼저 sudo 코드를 작성하고, 실제 코드와 비교해보기
- 그룹 세션에서 서로의 sudo 코드를 공유하며 의견을 나누고, 그 후에 실제 개발을 시작해보기
