## 리뷰

---

### 오늘 할 일

**오전**

- Mission 6 마무리.
- 어제 구글맵 추가 스크래핑 마무리

**오후**

- W2M5 팀활동 각자 진행 상황 공유
    - 성능 개선 시 추가 인사이트 도출
    - 문서화
- W2M6 팀활동 정리

### W2M6 Docker 환경 및 배포 과정

- 초기에는 `python:3.10-slim` 이미지를 베이스로 사용
    
    → 파이썬 실행 환경만 제공되는 최소 이미지
    
- W2 과제 수행 중 `wordcloud` 패키지 설치 필요
    
    → 해당 패키지는 `gcc` 등의 빌드 도구가 필요했으나 slim 이미지에는 포함되어 있지 않음
    
    ```docker
    RUN apt-get update && apt-get install -y gcc
    ```
    
- 실수로 `requirements.txt`에 일부 패키지 누락 → 이미지 재빌드
    
    → `gcc` 설치 시간이 길어졌으므로 패키지 확인 후 빌드 중요
    
    베이스 이미지를 컨테이너로 실행시키고 내부에서 먼저 코드를 확인해보고 진행하여서 크게 시간적으로 문제된 건 없었지만, 만일 한 줄씩 확인하지 않고, 한번에 도커 파일을 빌드하려고 했을 때 gcc 설치 다음 코드에서 오류가 났다면 그 긴 시간을 다시 설치하는데 써야할 것이다. 몸소 느낌.
    

### 팀 활동

**사용자 측면 외 추가적인 인사이트 도출**

**1) 자영업자(식당 점주) 측면**

- 가게에 대한 종합 리뷰 키워드 제공 → 고객 인식 파악 용이
- 부정 키워드 중심으로 서비스 개선 포인트 도출 가능

**2) 예비 창업자(상권 분석) 측면**

상권 진입 전략 수립에 유용한 분석 요소를 제공

- 리뷰 기반의 카테고리 키워드 WordCloud를 통해 해당 지역의 메뉴 포화도 파악
- 자주 언급되는 메뉴 카테고리 및 키워드로 경쟁 강도/공백 영역 분석 가능
- 이미 있는 업종이라도 리뷰 기반 경쟁사 약점 분석 → 차별화된 전략으로 진입 가능

**마크다운으로 문서화 진행**

1. 프로젝트 개요
2. 진행 과정(수집, 처리)
3. 아쉬운 점
4. challeng
5. 비즈니스 실행 가능성

**결과 시각화 및 배포**

- 최종 분석 결과는 `Streamlit`을 활용해 UI 시각화 구성
    - [http://34.229.128.63:8888](http://34.229.128.63:8888/)
- EC2 서버를 활용해 외부 접근 가능한 형태로 배포
    
    → public IP를 통해 누구나 웹에서 접근 가능
    

## 회고

---

### Keep

- 강사님의 피드백대로 베이스 이미지를 직접 컨테이너로 실행시켜 보고, gcc 및 관련 라이브러리 설치 과정에서 오류 발생 여부를 사전 확인함. 이를 통해 재설치에 소요되는 시간 낭비를 방지할 수 있었고, 최종 이미지 안정성을 확보하는 데 도움이 되었음.

### Problem

- 기존에는 마크다운 문서화 시 글머리 기호나 번호 매기기 정도만 사용했다. 2주차 팀 활동 보고서 등 공동 문서 작성 시 문서가 너무 칙칙하고 딱딱해서 가독성이 낮아 잘 읽히지 않는 문제 발생했다. 따라서 인용구, 코드 블록, 배경 강조, 표 등 다양한 마크다운 기능을 적극 활용했다. 그 결과 문서가 한눈에 잘 들어오고, 팀원 피드백도 긍정적이었다. 앞으로도 마크다운 문서화 시 다양한 표현 기능을 습관적으로 활용할 계획이다.

### Try

- 미니 프로젝트이지만, 배포해보고 다른 사람들이 사용해보게끔 하여 피드백을 수용하고 반영하는 연습을 해보기 → 프로토타입의 목적 실현해보기
